Herr alt ist bei uns den ich gerne
fragen würde weil er den Einsatz dort
auch der der Bundeswehr geleitet hat wie
läuft sowas ab Herr alt wenn man wenn
man wenn so ein Anruf kommt wo waren sie
und dann ging es ruckzuck nach Kabul ja
also als der Anruf kam war ich zu Hause
auf einer Familienfeier ja haben ganz
normal im Geburtstag nachgefeiert und
dann ging ging die Telefonate ein also
ein Telefonat jagte das andere wir haben
dafür also Kräfte ja auch in Deutschland
bereit die dafür auf Abruf stehen und
dann läuft im Endeffekt wie so eineart
ja Schweizer Uhrwerk ab also die Kräfte
werden aktiviert wir fahren in die
Standorte rein wir bereiten uns vor wir
trennen uns von den Familien und dann
warten wir im Endeffekt auf den
Einsatzbefehl und dann fliegen wir rein
so dann fliegen sie rein nach Kabul sie
wissen nicht was sie dort erwartet was
haben sie vorgefunden wie muss man sich
so eine Situation vorstellen es gab ja
auch viel Kritik wie kann es sein dass
die dass die Bundeswehr davon überrascht
wird wie die Zustände dort sind wie kann
es sein dass man dann nur mit sieben
Leuten zum Teil in so einem Flieger
wieder rausfliegt aus Kabul erklären Sie
es uns einmal ja das relativ simpel das
eine Bild was sie gesehen haben das
Stürmen der des Flugplatzes führt dazu
dass sie nicht landen können also sind
Menschen es Material auf den auf den
sozusagen Landebahnen und Sie müssen
erstmal Sicherheit wiederherstellen
gleichzeitig sind viele Nationen kommen
rein mit Ihnen und Sie müssen auch diese
koordinieren das heißt jetzt beginnt als
alles wie ein Wettlauf mit hier sieht ne
in diesem Chaos da müssen sie versuchen
und Sie müssen erstmal rein sie müssen
erstmal Füße auf den Boden kriegen auf
den Grund um die Evakuierung beginnen zu
können und das klärt auch in diesem
Chaos in dem wir drin waren dass wir gar
nicht am Anfang erst mussen wir unsere
Kräfte erst reinbringen um auch
bestimmte Systeme aufzubauen das braucht
Zeit dafür brauchen sie Kräfte und in
der Phase war es dann nur möglich mit
den Kräften die wir reingebracht haben
die die vor Ort sozusagen Flughafen
waren auszufliegen das waren diese
sieben das waren Angehörige der
Botschaft die also am Sonntag schon auf
V Botschaftsgelände dann
demementsprechend reingekommen sind und
der gesamte Jan Henrik Van mit seinem
Team hat dann entschieden die gehen
sofort raus dass wir Kräfte mit
rausnehmen 5000 ne waren es am Ende mehr
als 5000 Leute ne die sie rausgeflogen
haben die Amerikaner haben sehr viel
mehr Leute rausgebracht warum waren es
am Ende dann doch diese was diese
überschaubare Zahl wie muss man sich das
vorstellen sie haben vor der Sendung zu
mir gesagt das ist ein bisschen so als
würde man in einem Stadion bei Schalke
aus diesem riesenstadion zwei drei Leute
rauspicken und die genau die musst du
erstmal finden ja das das Problem ist
relativ simpel dargestellt muss sich
vorstellen sind alles die gleichen
Eingänge und Tore wo sie rein und raus
müssen das ist wie fußballstad und Spiel
ist zu Ende alle gehen durch die
gleichen Tore raus mm jetzt versuchen
sie ganz gezi Leute zu finden aber das
machen sie ja nicht nur alleine sondern
andere Nation auch das heißt alle
versuchen gleichen Eingänge und ausgäe
Personal rein und rauszukriegen das ist
also ein Wettlauf so und das hilft ihn
nichts wenn sie in der Tiefe des Raumes
deutsche sehen ja oder deutsche
staatsangehöge oder auch ortskräfte die
ausgeflogen werden sollen oder die sich
auszeichnen als wären sie es und sie
müssen davor erstmal meintweggen
Neuseeländer Niederländer Ukrain und so
weiter auch mit reinbringen und das ist
das Dilemma in dem sie stecken also
immer sie müssen sie sozusagen an die
ihre Leute rankommen und und dann müssen
sie selektieren ob es die richtigen sind
die Ausfliegen können und ich sie sie
haben unglaubliche Szenen geschildert
sie sagten da wurden Kinder benutzt um
in den flughhafen zu gelangen und dann
einfach weggeschmissen die Kinder wurden
weggeschmissen ja das das das ist das
ist wirklich so also wir haben in
bestimmten Bereich den Toren das gesehen
dass wirklich also Männer versucht haben
durch Kinder die entwendet worden sind
sich Zugang zu verschaffen in der
Hoffnung dass sie es jetzt geschafft
hätten und im inneren Bereich des
Flughafens zu sein das waren sie aber
noch nicht das heißt in ihrem glaub
waren sie s weit dass sie sagten die
Kinder brauch jetzt mehr haben sich der
Kinder entledigt zum Teil abgelegt
weggeworfen auch in Abwasserkanäle
reingeschmissen und so weiter so und
dann haben wir dementsprechend auch
reagiert und haben halt uns auch um die
Kinder dann gekümmert ist vollkommen
klar Wahnsinn es gibt diesen Satz von
ihnen wo sie sagten zu ihren Leuten
sprecht darüber und wenn ihr Weinen
müsst dann weint euer Kommandeur weint
auch ja das ist das ein klares Zitat von
mir am northgate also ich habe da Männer
und Frauen gehabt wir haben viel geredet
das ganz wichtig um einfach ein Gespür
für die Situation zu kriegen und Sie
merken dass es die Männer und Frauen
nicht nicht kalt lässt also sie sind
beschäftigt sie gucken sozusagen in so
ich sag mal so schön die toten Augen
schauen Sie also sie ganz tief und die
Leute sind in sich versunken sie sitzen
da son ob wohl sie in Schatten sitzen
können und so weiter dann sage ich okay
was ist und dann habe ich darüber
gesprochen einfach redet miteinander
sprecht darüber hier ist es nicht schön
ja versucht euch drauf zu konzentrieren
und W wenn ihr weint weint ihr ganz
wichtig lasst die Kerze der
Menschlichkeit ist einer die Zitate
brennen aber ich glaube dass das in so
extrem Situation extrem wichtig ist dass
man Mensch bleibt